### 方法调用

方法调用对虚拟机来说并不只是执行一个方法，更重要的是确定要执行的目标方法，
比如在复写的情况下，要知道该调用父类还是子类的方法。而在重载的情况下，又要在多个同名的方法中选取一个执行。当我们慢慢打开虚拟机的黑盒时，对虚拟机大致的执行逻辑也就一目了然。

### 解析调用

在class文件字节码中，因为没有分配内存，调用方法都是一个个`符号引用`表示依赖关系，在类加载的解析阶段，`符号引用`会转换为`直接引用`（确定内存地址），这种在 `编译期间即可知，运行期间不会变` 的叫做解析， 而符合这种方法有

- `静态方法`，`私有方法`，`被final修饰的方法`，`实例构造器`。它们共同的规律就是都是无法复写的，这种也称为`非虚方法`，相反的，其余的普通方法那就是`虚方法`了。

上面说了`解析调用`是一个静态的过程，无需在程序运行时确认方法调用版本；而另一种是 `分派调用`，它可能是静态可能是动态的，Java最常见的特性复写和重载就能通过分派调用来解释。

### 分派调用 - 静态分派

我们先讲 `静态分派`，以一个代码例子来说明：

```java
package overload;


import java.util.Random;

public class OverLoad {

  static abstract class Person {

  }

  static class Man extends Person {

  }

  static class Woman extends Person {

  }

  public void sayHello(Person person) {
    System.out.println("person hello");
  }

  public void sayHello(Man person) {
    System.out.println("man hello");
  }

  public void sayHello(Woman person) {
    System.out.println("woman hello");
  }


  public static void main(String[] args) {
    Person person = new Random().nextBoolean() ? new Man() : new Woman();
    OverLoad overLoad = new OverLoad();
    overLoad.sayHello(person);
  }

}
```

运行结果：

```
person hello
```

`Person`是一个抽象类，而且我们故意把实现对象随机化，也就是说有可能它会初始化成`Man`，也有可能是`Woman`，而三个重载方法只走了`sayHello(Person person)`的版本， 我们稍微温习下重载的定义 -
使用哪个重载版本取决于方法参数类型和数量，在这个例子里，参数数量都是一样的，那么对于参数类型来说，在编译期间，是不知道这个引用到底引用了什么类型的对象（Man和Woman是随机的），
只有在程序运行的时候才能明确知道，而重载是根据参数的`静态类型（Person）`而不是`实际类型（Man or Woman）`作为判定依据的，所以最后会走`sayHello(Person person)`的版本。

所有以静态类型来决定方法执行版本的分派动作，称为`静态分派`。

- `静态分派` 最典型的落地实现就是方法重载。
- `静态分派` 发生在编译阶段。

### 分派调用 - 动态分派

`动态分派` 多用于重写，还是用代码来说明：

```java

package overload;


import java.util.Random;

public class Override {

  static abstract class Person {
    int num = 1;

    public void sayHello() {
      System.out.println("person hello");
    }
  }

  static class Man extends Person {
    @java.lang.Override
    public void sayHello() {
      System.out.println("man hello");
    }
  }

  static class Woman extends Person {
  }

  public static void main(String[] args) {
    Person person = new Random().nextBoolean() ? new Man() : new Woman();
    person.sayHello();
  }

}

```

结果是随机的，如果初始化的是 `Man` 的话就输出 `man hello`，`Woman` 的话就是 `person hello`，结果并不出乎意料，但是 Java虚拟机 是如何判断该调用哪个方法的？ 依赖 `静态分派`
机制或者 `解析调用` 机制是不可能了，`静态分派` 编译期间是不可能知道实例化的是哪个对象，`解析调用` 只作用于 `非虚方法`，不适用于复写的方法，这时候 `动态分派` 就派上用场。 在字节码层面，`sayHello`
方法实际使用 `invokevirtual` 指令执行的

```
...
#9 = Methodref          #15.#32        // overload/Override$Person.sayHello:()V
... 
32: invokevirtual #9                  // Method overload/Override$Person.sayHello:()V
...
```

`invokevirtual` 指令执行大致有以下步骤：

1. 先找到引用所指向的实际对象，记为C
2. 开始查找方法的过程，如果在C中找到相符的方法，就返回这个方法的直接引用。查找过程结束。
3. 否则，按照继承关系从下往上依次对C的父类进行 `步骤2` 的查找。
4. 如果始终没找到合适的方法，则抛出 `java.lang.AbstractMethodError` 异常。

这就是 `动态分派` 的最基础的流程，关键的前提就是在程序运行时才能拿到实际的对象类型，然后从下往上依次查找。

然后如果了解 `动态分派` 是通过 `invokevirtual` 运作的，那我们也可以推出字段调用是没有多态特性的。还是看一段代码：

```java

package overload;


import java.util.Random;

public class Override_2 {

  static abstract class Person {

    public int num = 1;

    public Person() {
      sayHello();
    }

    public void sayHello() {
      System.out.println("person hello");
    }
  }

  static class Man extends Person {
    public int num = 2;

    public Man() {
      sayHello();
    }

    @java.lang.Override
    public void sayHello() {
      System.out.println("man hello");
    }
  }

  static class Woman extends Person {
    public int num = 3;
  }

  public static void main(String[] args) {
    Person person = new Man();
    System.out.println(person.num);
  }

}

```

运行结果：

```
man hello
man hello
1
```

第一行的 `man hello` 执行的父类的构造函数，但是 `sayHello()` 是个虚方法，根据 `动态分派` 的规则，还是由实际执行对象的方法开始找起， 所以执行的是 `Man`对象的 `sayHello()` 方法。

第二行执行的 `Man` 对象的构造函数，进而执行 `sayHello()` 方法。

第三行因为 Java字段 没有多态特性，而引用是`Person`类型，所以直接输出 `Person` 的num字段。

### 单分派和多分派

在我们了解了 `动态分派`，`静态分派`后，我们再引入一个 `单分派和多分派` 的概念。

- 我们回顾分析重载的时候，使用的是`静态分派`,而静态分派考虑了两个因素，一个是方法的执行者（静态类型），另一个是方法的参数类型，这次选择结果的最终产物是产生了 `invokevirtual`
  指令，指令的参数为常量池中指向的符号引用。因为是根据两个维度（宗量）进行选择，所以Java语言的 `静态分派` 属于多分派类型。
- 然后运行阶段就是 `动态分派` 的过程，这时候 参数类型已经在 `静态分派` 的时候确定好了，唯一还需要确定的是方法的执行者，所以Java语言的 `动态分派` 属于单分派类型。

总结就是，Java语言是一门 `静态多分派，动态单分派` 的语言。

### 动态分派的实现

知道 `动态分派` 是做什么之后，我们也会猜到虚拟机可能会从调用者的方法元数据中搜索合适的目标方法，但是出于性能考虑，虚拟机在方法区会建立一个 `虚方法表`， 使用`虚方法表`索引来替代元数据查找，`虚方法表`会存放各个方法的实际内存地址。

如果一个对象作为子类没有复写父类的方法，那么虚方法表中所对应方法的内存地址会直接复用父类的地址（免去搜索父类的元数据，提高性能）；相反，如果复写了父类的方法，那么子类的地址就是自己实现方法的地址。

### 资料整合

- 本章整合了《深入理解Java虚拟机》（第3版）的内容，想系统学习可以直接阅读本书。
- 本文代码已放在 `test-overload`,`test-override` 文件夹中。

